*LIBREAS*: Liebe Gesche Schifferdecker,
Sie sind Referentin für Öffentlichkeitsarbeit mit dem Schwerpunkt
Online-Kommunikation bei der Max Weber Stiftung, betreuen redaktionell
zahlreiche Wissenschaftsblogs und organisieren zudem die
Veranstaltungsreihe "WeberWorldCafé".

### Schwerpunkt Konzept und Ablauf

*LIBREAS*: Wie sind Sie mit diesem Veranstaltungsformat in Berührung gekommen? Und
erschien es Ihnen gleich relevant für die Anwendung in der Max Weber
Stiftung? Brauchte es besondere konzeptionelle Anpassungen?

*Gesche Schifferdecker*: Wir führen die WeberWorldCafés im Rahmen eines
Verbundprojektes mit dem Forum Transregionale Studien durch, das vom
Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) gefördert wird. Die
Idee hinter den WeberWorldCafés ist, neue, jüngere Zielgruppen aus
SchülerInnen, Studierenden und Young Professionals zu erschließen, die
gegebenenfalls nicht zu unseren Konferenzen, Paneldiskussionen oder
Vorträgen kommen (würden). Deswegen haben wir das World Café als
interaktives Format gewählt, das jüngere Menschen anspricht.
Gleichzeitig geht es uns um die Internationalisierung der Geistes- und
Sozialwissenschaften. Diese erreichen wir, indem wir
WissenschaftlerInnen aus den Instituten der Max Weber Stiftung und
Fellows des Forums mit anderen WissenschaftlerInnen, Studierenden und
Laien aus der ganzen Welt in Deutschland zusammenbringen. Ein mögliches
Veranstaltungsformat wäre hier aber auch zum Beispiel ein BarCamp
gewesen. Konzeptionelle Anpassungen brauchten wir insofern, als dass
beim World Café ursprünglich keine ExpertInnen vorgesehen sind. Wenn man
allerdings zu wissenschaftlichen Themen arbeitet, ist es sinnvoll,
WissenschaftlerInnen als sogenannte "TischgastgeberInnen" einzuladen,
die zumindest in die Thematik einführen und das Gespräch bei Bedarf
lenken. Dabei ist es aber nicht das Ziel, dass die TischgastgeberInnen
einen Vortrag halten. Alle GesprächsteilnehmerInnen sind
gleichberechtigt und sollen sich in die Diskussion mit einbringen. Dies
beinhaltet auch, dass zum Beispiel eine deutsche Politikprofessorin
einer ukrainischen Bloggerin aufmerksam zuhört, und dass eine iranische
Nachwuchsjournalistin einer Wissenschaftlerin, die im Libanon forscht,
ihre persönliche Einschätzung zur Iran-Syrien-Achse darlegt. Allerdings
haben wir die Erfahrung gemacht, dass die TeilnehmerInnen anfangs recht
schüchtern und deswegen dankbar sind, wenn eine Expertin bzw. ein
Experte das Gespräch beginnt.

![WeberWorldCafé 2014](wwc1.jpg)

*LIBREAS*: Wie wählen Sie Experten für Ihr WeberWorldCafé (WWC) aus? Wer
gilt dabei als Experte?

*Gesche Schifferdecker*: Wer als ExpertIn gilt, hängt stark vom Thema ab.
Beim ersten WeberWorldCafé zum Thema "Bürger, Blogger, Botschafter: Neue
Medien und Akteure in der Diplomatie des 21. Jahrhunderts"
(<http://trafo.hypotheses.org/738>)
ging es uns zum Beispiel darum, nicht nur mit Politik- und
MedienwissenschaftlerInnen sowie mit HistorikerInnen zu diskutieren,
sondern auch die Perspektive der praktischen Diplomatie abzubilden.
Deswegen haben wir einen ägyptischen Blogger, einen Vertreter der
Deutschen Welle und einen des Goethe-Instituts und die Leiterin des
"Diplomatenkollegs" für nichtdeutsche Diplomaten im Auswärtigen Amt
eingeladen. Es war eine bunte Mischung. Vor dem Hintergrund, dass die
WeberWorldCafés im Rahmen unseres Verbundprojekts mit dem Forum
Transregionale Studien durchgeführt werden, ist es uns natürlich auch
wichtig, WissenschaftlerInnen aus den Auslandsinstituten der Max Weber
Stiftung und Fellows des Forums als TischgastgeberInnen
miteinzubeziehen, die zu bestimmten Schwerpunkten arbeiten, und diese
zusammenzubringen. Diese Prämisse beeinflusst auch die Themenwahl.
Weiterhin achten wir darauf, hauptsächlich NachwuchswissenschaftlerInnen
auszuwählen – zum einen vor dem Hintergrund, dass die Förderung des
akademischen Nachwuchses zu den wichtigsten Zielen des Verbundprojektes
der Max Weber Stiftung und des Forum Transregionale Studien gehört, und
zum anderen, weil jüngere WissenschaftlerInnen häufig offener für neue,
interaktive Formate sind. Trotzdem ist eine der ersten Fragen der
TischgastgeberInnen meistens, ob sie ein Paper oder eine Präsentation
vorbereiten sollen. Wenn sie dann erfahren, dass es "nur" um den
Wissensaustausch und die Diskussion vor Ort geht, ist die Verwunderung
groß. Diese Reaktion zeigt, wie stark bereits
NachwuchswissenschaftlerInnen in den klassischen Veranstaltungs- und
Publikationsstrukturen verhaftet sind. Viele haben auch besonderen
Respekt vor dem direkten Kontakt mit fachfremdem Publikum – aber niemand
hat bis jetzt wegen des Formats nicht teilnehmen wollen. Vielmehr haben
mir einige TischgastgeberInnen gesagt, dass sie gerade wegen dieser
neuen Herausforderung zugesagt hätten.

*LIBREAS*: Wie geht das WWC mit den Resultaten um? Gab es bei den
vergangenen Veranstaltungen Nachbereitungen und wenn ja welcher Art?
Welche Folgeprojekte, -diskussionen oder -sichtweisen kamen eventuell
zustande?

*Gesche Schifferdecker*: Sinn und Zweck des WeberWorldCafés ist eigentlich
der Workshop an sich, das heißt der Austausch vor Ort. Allerdings hat es
uns, als wir das erste WeberWorldCafé planten, nicht gefallen, dass das
Format nicht vorsieht, dass die Resultate der Diskussionen
veröffentlicht werden. So haben wir uns entschlossen, über Twitter und
unsere verschiedenen Blogs sogenannte "Science-ReporterInnen" zu suchen,
deren originäre Aufgabe es ist, die Diskussionen, Prozesse und
Ergebnisse der Tische zusammenzufassen und eine Art Reportage darüber zu
schreiben. Diese Beiträge werden dann entweder auf den Blogs der
ReporterInnen oder auf unserem WWC-Blog veröffentlicht (zum Beispiel
<http://wwc.hypotheses.org/187> und
<http://wwc.hypotheses.org/498>). Zur
Nachbereitung gehörte auch jeweils ein Twitter-Storify, mit dessen Hilfe
die punktuellen Eindrücke der Twitter-affinen TeilnehmerInnen über einen
Hashtag nachvollzogen werden konnten.

Ebenso wichtig wie die Nachbereitung finde ich aber auch die
Vorbereitung der Events, die wir über unser WWC-Blog
(<http://wwc.hypotheses.org/>) intensiv
betreiben: Wir führen Interviews mit einigen TischgastgeberInnen und
stellen diese vor, posten thematisch passende Beiträge und geben Tipps
zur Vorbereitung der WeberWorldCafés. Auf dem Blog findet demzufolge
auch eine umfang- und facettenreiche Veranstaltungsdokumentation statt.

*LIBREAS*: WorldCafés eignen sich ja eher für breitere Themen, so Ihre
These in Ihrem Artikel in der MusErMeKu
(<http://musermeku.hypotheses.org/1781>). Bei dem jüngsten WeberWorldCafé
im September haben Sie den Themenkreis spezifiziert. Hat sich das
WorldCafé trotzdem geeignet oder stößt es bei einem konkreteren Thema
eher auf seine Grenzen?

*Gesche Schifferdecker*: Die Planung unseres WeberWorldCafés im September
2014 zum Thema "Narrating the First World War – Experiences and Reports
from Transregional Perspectives"
(<http://wwc.hypotheses.org/302>) war
tatsächlich eine Herausforderung! Wir haben uns gefragt: Welche Fragen
hat unsere Zielgruppe an den Ersten Weltkrieg? Welche Perspektiven sind
interessant und wurden im öffentlichen Diskurs noch kaum beachtet? Was
sagt der Erste Weltkrieg jungen Menschen heute? Wie kann er erfahrbar
gemacht werden? Unser Vorteil war, dass der Erste Weltkrieg bisher
hauptsächlich in nationalen Kontexten dargestellt und diskutiert worden
ist. Insofern war unser Ansatz, über die regionalen Tische quasi einen
"Weltblick" zu ermöglichen, innovativ und für unser WWC-Format, bei dem
es vier Runden gibt und nach etwa 25 Minuten die Tische gewechselt
werden müssen, durchaus geeignet. Intensiv beschäftigt hat uns
allerdings die Frage, wie wir einen Diskurs zwischen
WissenschaftlerInnen aus der ganzen Welt, die zu unterschiedlichen
Regionen und zu unterschiedlichen Perspektiven auf den Ersten Weltkrieg
forschen, und Laien initiieren können. Gleichzeitig haben wir damit
gerechnet, dass zusätzlich zu den interessierten fachfremden
TeilnehmerInnen auch zahlreiche HistorikerInnen, die zum Ersten
Weltkrieg forschen, am WeberWorldCafé teilnehmen werden. Wie sollte man
diese sehr unterschiedlichen Erfahrungshorizonte und Kenntnisse nun
unter einen Hut bekommen? Im Rahmen dieser Überlegungen kam uns dann die
Idee, an den Tischen mit Quellen, das heißt Briefen, Fotos, Landkarten,
Zeitzeugenberichten et cetera zu arbeiten, mit dem Ziel, den Ersten
Weltkrieg "erfahrbar" zu machen. Gleichzeitig bot das WeberWorldCafé
allen TeilnehmerInnen die Möglichkeit, Fragen jeglicher Art zu stellen,
die man zum Beispiel nach einem Vortrag niemals stellen würde. Diese
Chance haben alle TeilnehmerInnen, ob Mathematik- oder
Architekturstudent, Kuratorin, Doktorandin der Geschichtswissenschaft
oder Stiftungsmitarbeiterin, genutzt. Und so wurden auch die
WissenschaftlerInnen, die seit vielen Jahren zum Ersten Weltkrieg
forschen, durch die Fragen der TeilnehmerInnen und deren an anderen
Tischen gewonnenen Perspektiven auf andere Regionen mit neuen
Blickwinkeln konfrontiert. Ein Beispiel hierfür ist: Die Gründe, warum
die ostafrikanischen Askari für das Deutsche Reich in den Krieg zogen,
waren andere als jene der australischen Aborigines. Der Umgang mit den
Ureinwohnern nach dem Krieg allerdings war in Ostafrika und Australien
sehr ähnlich. Damit hatten sich bis dahin weder die Tischgastgeber des
Afrika-Tischs noch die Wissenschaftlerin, die über Australiens Rolle im
Ersten Weltkrieg forscht, auseinandergesetzt.

### Schwerpunkt Kreativität und Dialog

*LIBREAS*: Wodurch kann die Kreativität, die, wie Sie in Ihrem Artikel in
der MusErMeKu schreiben, unerwartete Perspektiven eröffnet und zu
erstaunlichen Verbindungen führt, gefördert werden? Und warum ist
kreatives Denken so wichtig für den eigentlich ja sehr formalisiert
ablaufenden wissenschaftlichen Diskurs?

*Gesche Schifferdecker*: Die Perspektiven sind in erster Linie unerwartet,
weil die TeilnehmerInnen bisher nicht ausgesucht wurden, sondern sich
bei beiden WeberWorldCafé jeweils anders zusammensetzen. So kommen
unterschiedliche Disziplinen zusammen, unterschiedliche berufliche
Hintergründe, unterschiedliche Generationen – denn obwohl das WWC zwar
eine jüngere Zielgruppe hat, schließen wir andere Interessierte
natürlich nicht aus. Gefördert werden die Austauschprozesse durch das
Format, das alle Beteiligten quasi zwingt, mitzudenken und sich
einzubringen. Für die TischgastgeberInnen bedeutet das, "outside of the
box" zu denken, mit Menschen konfrontiert zu werden, die ihnen Fragen
stellen, die sie von den FachkollegInnen nicht gefragt werden.

![WeberWorldCafé 2014](wwc2.jpg)

*LIBREAS*: Könnte das WeberWorldCafé die Funktion einer bisherigen
Konferenz als Austauschformat in der Wissenschaftskommunikation
maßgeblich ergänzen oder sogar ablösen?

*Gesche Schifferdecker*: Nein, das glaube ich nicht und das würde ich mir
auch nicht wünschen. Ich finde es wichtig, dass verschiedene Formate
nebeneinander existieren. Die Konferenz dient eher dem
wissenschaftlichen Austausch mit KollegInnen, während es bei den
WeberWorldCafés um einen Dialog mit einem sehr unterschiedlich
zusammengesetzten Publikum geht. Hinzu kommt, dass die
TischgastgeberInnen an ihren Tischen bleiben und sich dementsprechend
mit den anderen ExpertInnen während des Cafés nicht austauschen. Man
kann die Formate deshalb nicht miteinander vergleichen.

### Schwerpunkt Anwendung 

*LIBREAS*: Welchen Stellenwert hat das WeberWorldCafé bereits für den
Diskurs innerhalb der Geschichtswissenschaft oder Geisteswissenschaften?

*Gesche Schifferdecker*: Während das Format zum Beispiel im Bereich der
Weiterbildungsbranche schon fast ein "alter Hut" ist, ist es für die
meisten Geistes- und Sozialwissenschaftler neu. Aber einige der
TeilnehmerInnen waren sehr angetan und planen, World Cafés auch
innerhalb ihrer Organisationen durchzuführen. Im Bereich der
Geschichtswissenschaft fände ich dies besonders reizvoll, da das
WeberWorldCafé durch den interdisziplinären und transregionalen
Austausch die Möglichkeit bietet, bestimmte Ereignisse mit dem Ansatz
der sogenannten "Histoire croisée" zu betrachten, also aus dem
Blickwinkel einer multiperspektivischen transnationalen
Geschichtsschreibung. Ich bin gespannt, ob sich dieses Format etablieren
wird.

*LIBREAS*: Wenn andere Disziplinen ein solches Veranstaltungsformat
organisieren wollten, welchen Rat würden Sie geben, worauf besonders bei
der Vorbereitung geachtet werden müsste?

*Gesche Schifferdecker*: Ich kann nicht beurteilen, ob sich das World Café
als Format überhaupt für alle Wissenschaftsdisziplinen eignet. Ich kenne
die Kommunikationsstrukturen in einigen Fächern nicht, beispielsweise in
der Mathematik oder in der Computerlinguistik. In den Geistes- und
Sozialwissenschaften sowie den Rechts- und Lebenswissenschaften – also
in allen Disziplinen, in denen über Fakten hinaus verschiedene
Sichtweisen ausgetauscht werden – ist es aber sicherlich sinnvoll, World
Cafés zu veranstalten. Man könnte diese in unserem Stil, das heißt mit
ExpertInnen als TischgastgeberInnen organisieren, aber auch
beispielsweise Studierende eines Fachs oder DoktorandInnen zu einem
spezifischen Thema miteinander in einen Dialog bringen, ohne dass es
eine Person am Tisch gibt, die "mehr weiß" als die anderen und auf
dieser Basis das Gespräch gegebenenfalls leicht steuert. Wenn man
allerdings ExpertInnen einlädt, sollten diese kommunikativ und offen
sein für diese besondere Art des Austauschs. Uns hat es sehr geholfen,
gemeinsam mit den TischgastgeberInnen Erwartungen zu formulieren und
sich die Gesprächssituation zu vergegenwärtigen. Das WeberWorldCafé ist
nämlich der Atmosphäre in einem Uni-Seminar gar nicht so unähnlich –
abgesehen davon, dass die Runde kleiner und damit exklusiver ist und
sich die TeilnehmerInnen auf Augenhöhe austauschen sollen. Hinzu kommt,
dass sich die Zusammensetzung der GesprächspartnerInnen nach 25 Minuten
ändert – dafür kann man aber auch, im Gegensatz zur Uni, davon ausgehen,
dass alle Beteiligten ein reges Interesse am Thema haben, weil es für
sie relevant ist. Diese Relevanz zu gewährleisten liegt zum einen in der
Hand derjenigen, die das jeweilige Veranstaltungskonzept erarbeiten,
hängt aber auch davon ab, wen man einlädt. Sinnvoll ist es auch, sich
als Organisationsteam übergeordnete Fragestellungen zu überlegen, die
dann an den Tischen aus verschiedenen Blickwinkeln besprochen werden
können. Und wenn man all diese Punkte bedacht hat, gilt es, die
Kontrolle abzugeben, und die kreativen Gesprächsprozesse an den Tischen
entstehen zu lassen. Ohne zu wissen, wohin diese führen.

*LIBREAS*: Herzlichen Dank für den Einblick in ein spannendes Format zum
wissenschaftlichen Austausch und viel Erfolg bei den zukünftigen WWCs.
