### Einführung

Das Thema Open Access ist auf der politischen Agenda in Deutschland
angekommen.[^1] Auf Bundes- und Länderebene wird der freie Zugang zu
öffentlich finanzierter Forschung in Strategiepapieren thematisiert.
Seit der Berliner Erklärung vor über zehn Jahren ist die Zahl der
Open-Access-Repositorien in Deutschland beträchtlich gewachsen. Viele
Universitäten, Fachhochschulen und außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen betreiben mittlerweile Open-Access-Repositorien
(OAR), die nicht nur den wissenschaftlichen Publikationsoutput der
Institution sichtbar machen, sondern zum Teil durch die Integration der
OAR in Forschungsinformationssysteme auch der internen Evaluation
dienen.

Das breite Spektrum der Größe, Gestaltung und der Funktionen von OAR in
Deutschland wurde erstmals im "2012 Census of Open Access Repositories
in Germany (2012 Census)" umfassend untersucht.[^2] Der 2012 Census trug
zur Verortung einzelner OAR sowie der gesamten deutschen
Repositorienlandschaft bei. Die damalige Studie wurde 2014 im Rahmen
eines Projektseminars am Institut für Bibliotheks- und
Informationswissenschaft wiederholt und in entscheidenden Punkten
erweitert.

Der "2014 Census of Open Access Repositories in Germany, Austria and
Switzerland (2014)" beinhaltet neben einem erweiterten Kriterienkatalog
für die qualitative Inhaltsanalyse der Repositorien-Webseiten auch ein
größeres Sample, das die Alpenstaaten Österreich und Schweiz mit
einbezieht. Der Census 2014 beinhaltet zudem eine Online-Umfrage, die
sich an die Betreiber von Repositorien richtete.

Die Erweiterungen des 2014 Census ermöglichen eine umfassende Analyse
der Institutionen, die ein OAR betreiben. Der vorliegende Artikel
präsentiert die Teile des 2014 Census, die Aussagen und Rückschlüsse
über OAR-betreibende Institutionen in Deutschland zulassen. Die
nachfolgenden Ergebnisse bieten eine überblicksartige Darstellung der
deutschen Repositorienlandschaft für betreibende Institutionen von OAR,
Forschungsförderorganisationen und wissenschaftspolitische Entscheider.
Darauf aufbauend können neue Entwicklungen vorangetrieben und
strategische Entscheidungen getroffen werden, um den grünen Weg des Open
Access in Deutschland weiter auszubauen. Die Verfasser sind sehr an
einem Austausch mit diesen Akteuren zu den Hintergründen und
Herausforderungen interessiert.

### Methode

Der 2014 Census wurde wie oben erwähnt methodisch um eine qualitative
Befragung der Repositorienbetreiber erweitert. Außerdem wurden wichtige
Kriterien für die Analyse der Webseiten ergänzt. Dafür waren die
Umsetzbarkeit der Untersuchung der Kriterien, die Vergleichbarkeit mit
dem 2012 Census und die Relevanz für Betreiber maßgeblich. Für letztere
sind die Typisierung der OAR und ihrer Betreiber von Bedeutung. Für die
Typisierung wurden bereits vorliegende Definitionen von
Repositorientypen[^3] und Betreibertypen[^4] herangezogen.

Der Census 2014 besteht aus drei methodischen Komponenten:

-   die qualitative Inhaltsanalyse der Repositorien-Webseiten;

-   die automatisierte Evaluation der über OAI-PMH ausgelieferten
    Metadaten eines OAR;

-   und einer Online-Umfrage.

Wie schon im 2012 Census wurden die Repositorien-Webseiten der OAR
intellektuell auf das Vorhandensein bestimmter Kriterien hin überprüft
und für jedes OAR separat erfasst. Je nach Kriterium wurde die
Startseite (z. B. einfaches Suchfeld) oder die Landing-Page (z. B.
Nutzungsstatistiken) besucht. Der Erhebungszeitraum begann am 6. Januar
2014 und endete am 31. Januar 2014.

Mithilfe des DINI/OAN-Validators[^5] wurden die über OAI-PMH
ausgelieferten Metadaten der einzelnen "items" in den OAR auf ihre
Konformität mit dem DINI-Zertifikat 2010 hin analysiert.[^6] Beim 2012
Census wurden die Metadaten von 200 zufällig ausgewählten items
analysiert, während beim 2014 Census alle im OAR vorgehaltenen items
analysiert wurden. Das Ergebnis wurde mit einem Gesamt-Score in einem
Report ausgeliefert und dem Datensatz des OAR zugeordnet. Der
Erhebungszeitraum begann am 6. Januar 2014 und endete am 17. Januar
2014.

Der dritte und letzte Teil des Census 2014 ist eine Umfrage unter
Repositorien-Betreibern mittels eines nicht-anonymisierten
Online-Fragebogens. Mit dem Fragebogen konnten Kriterien erfasst werden,
für die die notwendigen Informationen schwierig oder gar nicht
öffentlich zugänglich waren. Als Kontaktadresse wurde die im Impressum
des jeweiligen OAR angegebene E-Mail-Adressen verwendet. Konnte auf
diesem Wege keine E-Mail-Adresse gefunden werden, wurde die Webseite des
OAR entsprechend weiter abgesucht. Die Repositorien-Betreiber wurden
während des Erhebungszeitraums mehrmals kontaktiert. Nach dem Ende des
Erhebungszeitraums wurden ausschließlich vollständig ausgefüllte
Fragebögen dem jeweiligen Datensatz des OAR zugeordnet. Die in den
Freitextfeldern bereitgestellten Informationen sowie die Angaben zu den
personellen Ressourcen eines OAR wurden erfasst, aber nicht
veröffentlicht. Der Erhebungszeitraum für die Online-Umfrage begann am
13. Januar 2014 und endete am 6. Februar 2014.

### Grundgesamtheit

Die OAR, die die Grundgesamtheit des 2014 Census bilden, wurden anhand
der nachfolgenden Definition ausgewählt:

> *Open-Access-Repositorien sind für den Zweck dieser Studie
> institutionelle und disziplinäre Repositorien aus Deutschland,
> Österreich und der Schweiz, die mehrheitlich wissenschaftliche
> Open-Access-Volltextveröffentlichungen vorhalten. Die
> Volltextveröffentlichungen sind durch Metadaten beschrieben, die über
> eine Weboberfläche (Such- und Browsefunktionalität) recherchierbar
> sind. Die Open-Access-Repositorien sind mit einer funktionierenden
> Base-URL für das OAI-PMH Harvesting bei Bielefeld Academic Search
> Engine (BASE) registriert. Digitale Sammlungen,
> Forschungsdatenrepositorien, sowie Open-Access-Repositorien von
> Verlagen, University Presses und kommerzielle Dienste sind
> ausgeschlossen. Erhebungsdatum: 2014-01-06*

Bereits der 2012 Census hat ergeben, dass von der Gesamtheit aller
bestehenden und relevanten Repositorienverzeichnissen (OpenDOAR,
ROARMap, DINI-Liste der Repositorien, BASE) die Bielefeld Academic
Search Engine (BASE) den größten Abdeckungsgrad hat (93 %).[^7] Für alle
OAR, die zum Stichtag der Erhebung (6. Januar 2014) in BASE erfasst
waren, stellte BASE die Datenbankeinträge zu Namen, URL,
OAI-Schnittstelle und Angaben zur Zahl der items zur Verfügung. Anhand
der oben genannten Definition wurden die OAR für den 2014 Census
ausgewählt. Das Sample umfasst 152 OAR aus Deutschland, 5 OAR aus
Österreich und 16 aus der Schweiz. Insgesamt umfasst der 2014 Census 173
OAR.

### Anmerkungen zum Kriterium "Typ der verantwortlichen Institution"

Die folgende Analyse des 2014 Census bezieht sich auf das Kriterium "Typ
der verantwortlichen Institution" eines OAR. Es wurde im 2014 Census
erstmalig erhoben. Es basiert auf der Definition:

> *Die Feststellung des Typs der verantwortlichen Institution erfolgt
> für Deutschland anhand der Typisierung der Institutionen in der Liste
> der Hochschulrektorenkonferenz für Deutschland, des Bundesministerium
> für Wissenschaft und Forschung für Österreich und der
> Rektorenkonferenz der Schweizer Universitäten (Conférence des Recteurs
> des Universités Suisses, CRUS) für die Schweiz. Alle Typen wurden in
> drei Hauptkategorien zusammengefasst: University, University of
> Applied Sciences, Non-university research institutions and others
> (Alle Institutionen, die nicht anhand der HRK-Liste zugeordnet werden
> konnten, werden als außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und
> Andere kategorisiert). Erhebungsdatum: 2014-01-06*

Die Liste der Hochschulrektorenkonferenz (HRK) umfasst folgende Typen
von Institutionen in Deutschland (D), die zur besseren Vergleichbarkeit
mit den äquivalenten Institutionstypen für Österreich (A) und die
Schweiz (CH) zusammengefasst wurden:

-   Universität

    -   Universitäten und Hochschulen mit Promotionsrecht (D)

    -   Kunst- und Musikhochschulen mit und ohne Promotionsrecht (D)

    -   private Universität/ Hochschule mit Promotionsrecht (A)

    -   kirchliche Universität/ Hochschule mit Promotionsrecht (A)

    -   öffentliche Universität (A)

    -   Universitäre Hochschule gemäß Universitätsförderungsgesetz (CH)

<!-- -->

-   Fachhochschulen

    -   Fachhochschulen und Hochschulen ohne Promotionsrecht (D)

    -   Fachhochschule gemäß Fachhochschulgesetz (CH)

-   Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und Andere (im Folgenden
    nur: außeruniversitäre Forschungseinrichtungen)

### Ergebnisse und Diskussion

Für diesen Artikel wurde das Kriterium "Typ der verantwortlichen
Institution" für die OAR in Deutschland in Relation zu anderen im 2014
Census erhobenen Kriterien analysiert, die zu ersten Interpretationen
der Ergebnisse sowie zu einer Diskussion führen. Die Auswertung der
unterschiedlichen Kriterien, sowie ihre Vergleichbarkeit (z. B. zwischen
Bundesländern) bedingen den Fokus auf eine Nation und in dem
vorliegenden Fall Deutschland.[^8]

#### Anzahl und prozentuale Verteilung von Open-Access-Repositorien nach Bundesländern

Im 2014 Census wurde die geographische Lage der für das OAR
verantwortlichen Institution mit folgender Definition erfasst:

> *Das Land/Bundesland (Deutschland), in dem die betreibende und
> inhaltlich verantwortliche Institution für das
> Open-Access-Repositorium laut BASE liegt. Erhebungsdatum: 2014-01-06*

**Tabelle 1 (Anzahl der OAR pro Bundesland und prozentuale Verteilung
der OAR nach Typ der verantwortlichen Institution pro Bundesland)**

In den drei bevölkerungsreichsten deutschen Bundesländern Bayern,
Nordrhein-Westfalen und Baden-Württemberg sind mit 80 OAR insgesamt
52,63 % aller deutschen OAR angesiedelt (vgl. 54,61% im 2012
Census).[^9]

Ein Blick auf die drei unterschiedlichen Typen der verantwortlichen
Institution zeigt, dass der Großteil der untersuchten OAR mit 56,58 %
(86 OAR) von Universitäten betrieben wird. Außeruniversitäre
Forschungseinrichtungen mit 25,66 % (39 OAR) und Fachhochschulen mit
17,76 % (27 OAR) betreiben deutlich weniger OAR. Nur in den beiden
Bundesländern Brandenburg und Nordrhein-Westfalen fällt der Unterschied
der prozentualen Verteilung nach Typ der verantwortlichen Institution
nicht so deutlich aus. Diese Zahlen zeigen, dass der grüne Weg des
OA-Publizierens in Deutschland hauptsächlich von Universitäten
beschritten wird.

In diesem Zusammenhang stellt sich nun die Frage, wie groß der Impact
des grünen Weges tatsächlich ist: Wie hoch ist der Anteil der
Universitäten bzw. Fachhochschulen in Deutschland, die überhaupt ein OAR
betreiben?

Zur Beantwortung dieser Frage wurde die Liste der
Hochschulrektorenkonferenz, die alle Hochschulen in Deutschland
verzeichnet, als Grundgesamtheit vorausgesetzt.[^10]

**Tabelle 2 (Anteil der Hochschulen, die ein OAR betreiben pro
Bundesland)**

Tabelle 2 zeigt, dass 42,01 % aller deutschen Universitäten und 9,38 %
aller deutschen Fachhochschulen ein OAR betreiben. Wichtig hierbei ist
zu wissen, dass zu den Universitäten laut HRK auch Musik- und
Kunsthochschulen zählen. Baden-Württemberg, Bayern und
Nordrhein-Westfalen haben eine hohe Anzahl an Universitäten, zugleich
aber auch einen hohen Anteil an Fachhochschulen, die ein OAR betreiben.
Die drei Bundesländer entsprechen somit dem Bundesdurchschnitt.
Vorbildcharakter kann den Hochschulen im Land Brandenburg zugesprochen
werden: Alle vier Universitäten betreiben ein OAR und drei von sechs
Fachhochschulen betreiben ein OAR. Einige Bundesländer schneiden
deutlich schlechter ab: Weniger als die Hälfte der dortigen
Universitäten betreiben OAR und an den Fachhochschulen werden teilweise
gar keine OAR betrieben.

Als Ursachen dafür, dass nicht einmal die Hälfte aller deutschen
Universitäten ein OAR betreiben und den noch deutlich geringeren Anteil
der Fachhochschulen, die ein OAR betreiben, lassen sich nur Vermutungen
anstellen: Vielleicht steht dies im Zusammenhang mit mangelnder Kenntnis
oder Akzeptanz des grünen Wegs des Open-Access-Publizierens, mit
mangelnden Ressourcen oder auch einem verhältnismäßig geringen
(OA-)Publikationsaufkommen der entsprechenden Institutionen. Dieser
letzteren Forschungslücke ließe sich mit einem flächendeckenden Einsatz
von Hochschulbibliografien bzw. Forschungsinformationssystemen (FIS) und
entsprechenden gemeinsamen Datenstandards annähern.

#### Größe der Open-Access-Repositorien (Zahl der items in den Repositorien)

Neben der Anzahl der OAR pro Bundesland wurden im 2014 Census ihre
jeweilige Größe erfasst. Die Größe eines OAR meint die Zahl der im OAR
verfügbaren items (Metadatensätze). Diese Angaben wurden wie eingangs
beschrieben von BASE geliefert.

Die Analyse zeigt, dass der Anteil von OAR eines Bundeslandes partikular
deutlich vom Anteil der vorgehaltenen items des jeweiligen Bundeslandes
am Gesamtbestand des Bundesgebiets abweicht, wie die Beispiele
Baden-Württemberg und Nordrhein-Westfalen zeigen. Das bedeutet dass ein
Bundesland wie Baden-Württemberg zwar einen Anteil von 20,39 % aller OAR
in Deutschland haben kann, dass aber der Anteil der vorgehaltenen items
von 12,30 % der Gesamtzahl der items in OAR in Deutschland nicht im
gleichen Maße hoch ist.

Die Größenunterschiede zwischen den verschiedenen Typen der
verantwortlichen Institution fallen indes noch deutlicher aus. So
beträgt der bundesweite Anteil der in den OAR von Fachhochschulen
vorgehaltenen items nur 1,29 %, wohingegen in den OAR der Universitäten
(54,04 %) sowie der außeruniversitären Forschungseinrichtung (44,67 %)
der Großteil der items zu finden ist (siehe Tabelle 3).

**Tabelle 3 (Größe von OAR nach Bundesländern)**


Diese ungleiche Verteilung spiegelt sich ebenfalls in den
Größenunterschieden zwischen den OAR verschiedener Institutionstypen
wider. Tabelle 4 zeigt den Median der in einem deutschen OAR
vorgehaltenen items nach den Typen der verantwortlichen Institutionen.
Der Median eines OAR in Deutschland liegt bei 2.141, wobei die von
Universitäten (2.670) und außeruniversitären Forschungseinrichtungen
(2.564) betriebenen OAR darüber liegen. Mit lediglich 110 vorgehaltenen
items sind OAR, die von Fachhochschulen betrieben werden, deutlich
kleiner (siehe Tabelle 4). Auf welche Ursachen die enormen
Größenunterschiede sowie die ungleiche Verteilung auf die
unterschiedlichen Institutionstypen zurückzuführen ist, bleibt auch hier
zu überprüfen.[^13]

**Tabelle 4 (Median der in OAR vorgehaltenen items nach Typ der
verantwortlichen Einrichtung)**

#### Typen von Open-Access-Repositorien

Im 2014 Census wurde neben der Typisierung der Institutionen, die ein
OAR betreiben, auch erstmals eine Typisierung der OAR selbst nach
fachbezogenen oder institutionellen Repositorien durchgeführt. Es
erfolgte keine Zuordnung nach dem Typ "Cross-institutional repository",
weil eine eindeutige Zuordnung zu institutionell oder
cross-institutional wie in den Fällen der Repositorien von
Forschungsorganisationen (wie Max-Planck-Gesellschaft und
Fraunhofer-Gesellschaft) teilweise nicht möglich war. Für die
Typisierung wurde auf die Definitionen für fachbezogene und
institutionelle Repositoren aus dem DINI-Zertifikat für
Open-Access-Repositorien und -Publikationsdienste 2013
zurückgegriffen.[^14]

Das Gros der OAR in Deutschland bilden die 135 institutionellen OAR
(88,82 %) von Universitäten, Fachhochschulen und außeruniversitären
Forschungsreinrichtungen (siehe Tabelle 5). Dem gegenüber stehen 17
fachbezogene OAR (11,18 %), die ausschließlich von außeruniversitären
Forschungseinrichtungen und Universitäten betrieben werden.
Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen betreiben, bezogen auf ihren
Anteil an den fachbezogenen OAR, überproportional viele fachbezogene
OAR.

**Tabelle 5 (Typen von Open-Access-Repositorien nach betreibenden
Institutionen)**

#### Software von Open-Access-Repositorien

Eine der wichtigsten Aufgaben beim Management von OAR ist die Wahl der
Software. Im 2014 Census wurde anhand der Angaben auf den Webseiten der
OAR erfasst, welche Software verwendet wird, um das OAR zu betreiben.
Außer den Software-Lösungen DSpace, EPrints und OPUS wird keine Software
für mehr als zehn Instanzen verwendet. Alle weiteren Software-Lösungen
wie etwa MyCoRe wurden in der Kategorie "Andere" zusammengefasst.

Mit 81 Instanzen der Software OPUS (53,29 %) bleibt Deutschland auch im
Jahr 2014 ein "OPUS-Land" (siehe Tabelle 6). Die Mehrheit dieser
OPUS-Instanzen wird an Universitäten und Fachhochschulen betrieben. Wie
in 2012 war es das Ziel zu erfahren ob ein OAR gehostet wird, d.h. dass
die Instanz durch einen dritten Anbieter bereitgestellt wird. Im 2014
Census wurde dieses Kriterium in der Online-Umfrage abgefragt. Durch die
geringe Rücklaufquote zu dieser Frage haben die Daten nur eine bedingte
Aussagekraft.

Die im 2012 Census gestellte Prognose einer "Konzentration und
Evolution" von Repositorien-Software wird im 2014 Census bestätigt.[^15]
Zwischen 2012 und 2014 sind sechs Institutionen mit ihrer OAR-Software
migriert. Alle Betreiber wechselten von OPUS hin zu EPrints (insgesamt
fünf OAR, vier davon an der UB Heidelberg) und zu einer anderen
Software. Dieser Trend zur Nutzung von internationalen Softwarelösungen
wie EPrints wird sich vermutlich weiter fortsetzen. Diese Tendenz wird
durch Aussagen von OAR-Betreibern im Zusammenhang mit der Durchführung
des Census bestätigt, die entweder eine Migration vorbereiten oder sich
bereits in der konkreten Umsetzungsphase befinden.

**Tabelle 6 (Software von OAR nach betreibenden Institutionen)**

#### DINI-Zertifikat

Als wichtiger Standard für Open-Access-Repositorien in Deutschland gilt
das DINI-Zertifikat für Dokumenten- und Publikationsservices. Es dient
Repositorien-Betreibern beim Aufbau und der Weiterentwicklung ihres OA
in technischer und organisatorischer Hinsicht.[^16] Der Census erfasst,
ob das OAR laut DINI-Liste der Repositorien mit dem Stand vom 6. Januar
2014 ein DINI-Zertifikat besitzt. Die Zertifikatsversionen
2004/2007/2010 wurden erhoben.

Von allen 152 OAR in Deutschland haben etwa ein Drittel ein
DINI-Zertifikat, wobei der Anteil der zertifizierten OAR für die
verschiedenen Betreibertypen sehr unterschiedlich ausfällt (siehe
Tabelle 7). Während 39,53 % aller universitären OAR ein DINI-Zertifikat
besitzen, fällt der Wert für die OAR von Fachhochschulen mit lediglich
7,41 % sowie für außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und Andere
mit 17,95 % deutlich geringer aus.

**Tabelle 7 (DINI-Zertifikat nach betreibenden Institutionen)**


#### Berliner Erklärung über den offenen Zugang zu wissenschaftlichem Wissen

Institutionen, die die Berliner Erklärung (Berlin Declaration on Open
Access to Knowledge in the Sciences and the Humanities) unterzeichnet
haben, setzen damit ein wichtiges Signal für die Unterstützung des
Open-Access-Gedankens. In diesem Kriterium wurde erfasst, ob die für das
OAR verantwortliche Institution (oder bei außeruniversitären
Forschungseinrichtungen ihre "Dachorganisation") am Stichtag 6. Januar
2014 auf der Webseite der Unterzeichner der Berliner Erklärung gelistet
war.[^17]

Außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und Andere stellen mit über 50
% einen bemerkenswert hohen Anteil derjenigen Institutionen, die die
Berliner Erklärung unterzeichnet haben. Das liegt darin begründet, dass
beispielsweise mehrere Einrichtungen der Helmholtz-Gemeinschaft oder
Leibniz-Gemeinschaft, die beide als Dachorganisationen die Berlin
Erklärung unterzeichnet haben, OAR betreiben (siehe Tabelle 8). Im
Vergleich dazu haben 24 % der Universitäten und 11 % der
Fachhochschulen, die ein OAR betreiben, die Berliner Erklärung
unterzeichnet. Diese relativ geringe Zahl ist angesichts des bereits vor
über einem Jahr begangenen zehnjährigen Jubiläums der Berliner Erklärung
bemerkenswert. Der niedrige Wert von 11 % unterstützt die Annahme, dass
das Thema Open Access an Fachhochschulen bislang noch keinen hohen
Stellenwert besitzt.

**Tabelle 8 (Berlin-Declaration-Unterzeichner nach betreibenden
Institutionen)**
#### Startdatum

Da über den historischen Verlauf des grünen Wegs in Deutschland bis dato
wenig Überblickswissen bekannt ist, sollte im Rahmen des 2014 Census
erfasst werden, wann die an der Umfrage teilnehmenden OAR "online
gegangen" sind. Die konkrete Frage lautete: "Seit welchem Jahr ist Ihr
Repositorium über das WWW zugänglich? Im Falle von Vorgängerversionen
wird die Jahreszahl der ersten Implementierung des Repositoriums
erfasst."

Beim Vergleich des Medians des angegeben Startdatums aller OAR geordnet
nach Betreibertypen zeigt sich, dass Universitäten früher als
Fachhochschulen und außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und Andere
mit ihren OAR gestartet sind (siehe Tabelle 9). Diese Vorreiterrolle der
Universitäten manifestiert sich vor allem in den Gründungsjahren um die
Jahrtausendwende. Von 1998 bis 2002 gingen mit 23 der 51 mehr als die
Hälfte der universitären OAR online, die an der Umfrage teilnahmen. Dem
gegenüber stehen drei OAR von Fachhochschulen sowie außeruniversitären
Forschungseinrichtungen und Anderen, die zwischen 1997 und 2002
starteten. Dieses Ergebnis vermittelt den Eindruck, dass es
Universitäten waren, die den grünen Pfad in Deutschland zuerst
einschlugen und sowohl für Fachhochschulen als auch für
außeruniversitäre Forschungseinrichtungen ebneten. Zu ergänzen ist an
dieser Stelle, dass die Universitäten bereits Ende der 1990er Jahre mit
dem Aufbau von Dissertationsservern begonnen haben, die dann zu OAR
weiterentwickelt wurden.

\* Durch einen technischen Fehler wurde bei der Erfassung des
Startdatums ein Blank-Wert zugelassen, der in dieser Auswertung nicht
berücksichtigt werden kann, weshalb sich die Grundgesamtheit von
ursprünglich 81 Umfrageteilnehmern auf 80 reduziert.

### Fazit und Ausblick

Der vorliegende Artikel konzentriert sich auf die betreibenden
Institutionen von OAR in Deutschland, auch wenn dieser sich ebenso auf
Österreich und die Schweiz erstreckte. Die aufgeführten Ergebnisse des
Census 2014 spiegeln dabei nur einen kleinen Teil der Erkenntnisse
wieder, die aus den Census-Daten gewonnen werden können. Einige dieser
Ergebnisse wurden bereits im Rahmen von Konferenzen, auf Postern sowie
Grafiken präsentiert.[^18]

Die Ergebnisse des 2014 Census lassen sich auch in den Gesamtkontext der
wissenschaftspolitischen Strategien zu Open Access der Bundesländer
einbetten. So lässt sich vermuten, dass es kein Zufall ist, dass
Brandenburg in seinem Landeshochschulgesetz "open access" ausdrücklich
erwähnt und gleichzeitig 70 % aller Universitäten und Fachhochschulen in
Brandenburg ein OAR betreiben.[^19] Brandenburg stellt damit den
bundesweiten Rekord. Die starke Rolle Baden-Württembergs mit zahlreichen
OAR und dem großen Anteil an vorgehaltenen items hält in der
Gesetzgebung des Landes die Hochschulen dazu an, den
Hochschulangehörigen die Zweitveröffentlichung auf Grundlage des
Zweitveröffentlichungsrechts zu ermöglichen.[^20]

Vor dem Hintergrund dieser aktuellen Entwicklungen fassen die
nachstehenden Lessons learned die für die Betreiber von OAR relevanten
Ergebnisse des Cenus 2014 zusammen:

Kernaussagen des 2014 Census in Bezug auf OAR betreibende Institutionen
in Deutschland sind:

1.  Universitäten sind die historischen Vorreiter im Aufbau von OAR in
    Deutschland.

2.  Die meisten OAR in Deutschland werden von Universitäten betrieben.

3.  Gleichzeitig betreiben weniger als die Hälfte aller Universitäten in
    Deutschland ein OAR.

4.  Nur wenige deutsche Fachhochschulen betreiben ein OAR.

5.  Fast alle items (Open-Access-Publikationen) in Deutschlands OAR
    werden von Universitäten sowie außeruniversitären
    Forschungseinrichtungen und Anderen vorgehalten, wobei
    Baden-Württemberg, Bayern und Nordrhein-Westfalen zusammen mehr als
    die Hälfte der items stellen.

6.  OAR von Fachhochschulen sind hinsichtlich der Anzahl der items
    deutlich kleiner als OAR von Universitäten und außeruniversitären
    Forschungseinrichtungen und Anderen.

7.  Alle fachbezogenen OAR in Deutschland werden an Universitäten sowie
    außeruniversitären Forschungseinrichtungen und Anderen betrieben.

8.  Mehr als die Hälfte aller OAR in Deutschland werden mit der
    OAR-Software OPUS betrieben. Bei den zwischen 2012 und 2014
    gezählten Software-Migrationen wechselten alle OAR von OPUS zu einer
    anderen Software-Lösung.

9.  Ein Drittel aller deutschen OAR besitzt ein DINI-Zertifikat.

10. Nach über zehn Jahren Berliner Erklärung haben ein Drittel aller
    deutschen OAR-Betreiber diese auch unterzeichnet.

In Deutschland spielen Open-Access-Repositorien eine wichtige Rolle bei
der Umsetzung und Förderung von Open Access. Die Betreiber von OAR
müssen beständig auf wissenschaftspolitische Vorgaben, Anforderungen von
Wissenschaftlerinnen und Wissenschaftlern sowie technische Neuerungen
reagieren. Auf Grundlage des 2014 Census können Repositorienbetreiber
Strategien zur Weiterentwicklung ihrer Dienste neu ausrichten und an die
Bedürfnisse ihrer Institution anpassen. In diesem Sinne stellen die
Daten des 2014 Census einen wertvollen Beitrag für die interne
Evaluation und Verortung auch auf Landes- und Bundesebene dar, der den
Blick auf den grünen Weg freimacht, der noch vor uns liegt.

[^1]: *Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Brandenburg Teil I*,
    2008. ;

    *Gesetz über die Hochschulen in Baden-Württemberg*, 2014.;
    "Strategie Der Bundesregierung Zum Europäischen Forschungsraum
    (EFR) - Leitlinien Und Nationale Roadmap," 2014.
    <http://www.bmbf.de/pubRD/EFR-Strategie_deutsch.pdf>.

[^2]: Vierkant, Paul. "2012 Census of Open Access Repositories in
    Germany: Turning Perceived Knowledge Into Sound Understanding."
    *D-Lib Magazine* 19, no. 11/12 (November 2013).
    doi:[10.1045/november2013-vierkant](http:doi.org/10.1045/november2013-vierkant).

[^3]: DINI, Arbeitsgruppe Elektronisches Publizieren. "DINI-Zertifikat
    Für Open-Access-Repositorien Und -Publikationsdienste 2013."
    DINI-Schriften 3. Deutsche Initiative für Netzwerkinformation
    (DINI), 2014. [urn:nbn:de:kobv:11-100217162](http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:kobv:11-100217162).

[^4]: "Hochschulkompass - Ein Angebot Der Hochschulrektorenkonferenz."
    Datenbank. *Hochschulen in Deutschland*, November 19, 2014.
    <http://www.hochschulkompass.de/hochschulen/hochschulen-in-deutschland-die-hochschulsuche.html>.

[^5]: http://oanet.cms.hu-berlin.de/validator/pages/validation_dini.xhtml

[^6]: "Item" bezeichnet die laut *Bielefeld Academic Search
    Engine* vorgehaltenen Open-Access-Volltextveröffentlichungen, die im
    Idealfall die Gesamtheit des Bestands ausmachen."BASE FAQ - Fragen
    zur Suche und zur Trefferliste." Datenbank. *Bielefeld Academic
    Search Engine*, 2014 2004.
    <http://www.base-search.net/about/de/faq.php>.

[^7]: Vierkant, Paul. "2012 Census of Open Access Repositories in
    Germany: Turning Perceived Knowledge Into Sound Understanding."
    *D-Lib Magazine* 19, no. 11/12 (November 2013).
    doi:[10.1045/november2013-vierkant](http://doi.org/10.1045/november2013-vierkant).

[^8]: Um die Auswertungen für Österreich und Schweiz sowie dem gesamten
    D-A-CH-Raum zu ermöglichen, werden die Forschungsdaten aller drei
    Länder in einem Datensatz veröffentlicht, siehe Fazit.

[^9]: Vierkant, Paul. "2012 Census of Open Access Repositories in
    Germany: Turning Perceived Knowledge Into Sound Understanding."
    *D-Lib Magazine* 19, no. 11/12 (November 2013).
    doi:[10.1045/november2013-vierkant](http://doi.org/10.1045/november2013-vierkant).

[^10]: Da zum Zeitpunkt der Erhebung kein zentrales Register für
    außeruniversitäre Forschungseinrichtungen und Andere vorlag, konnte
    der Anteil dieses Betreibertyps nicht analysiert werden.

[^11]: Universität subsumiert Universitäten und Hochschulen mit
    Promotionsrecht sowie Kunst- und Musikhochschulen mit und ohne
    Promotionsrecht siehe Kapitel zu Anmerkungen zum Kriterium "Typ der
    verantwortlichen Institution"

[^12]: Zum Zeitpunkt der Erhebung entsprach kein OAR aus
    Mecklenburg-Vorpommern der Definition des Census, weshalb aus diesem
    Bundesland keine Installation aufgeführt ist.

[^13]: Vergleiche Hansche, Dorothea. "Open Access an Fachhochschulen am
    Beispiel der Fachhochschule Potsdam : Ein Kommunikationskonzept,"
    2011, S. 34. [urn:nbn:de:kobv:525-opus-2182](http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:kobv:525-opus-2182).

[^14]: Siehe 53 DINI, Arbeitsgruppe Elektronisches Publizieren.
    "DINI-Zertifikat für Open-Access-Repositorien
    und -Publikationsdienste 2013." DINI-Schriften 3. Deutsche
    Initiative für Netzwerkinformation (DINI), 2014, S. 52.
    urn:nbn:de:kobv:11-100217162.

    "Ein fachbezogenes Open-Access-Repositorium beinhaltet überwiegend
    einer bestimmten Disziplin zugehörige Open-Access-Volltexte.
    Darunter kann jegliche Art von wissenschaftlichen Publikationen
    fallen (Qualifikationsarbeiten, Berichte, Zweitveröffentlichungen
    etc.). In Fachrepositorien werden Publikationen von Personen
    zugänglich gemacht, die verschiedenen Institutionen angehören
    können.\
    Ein institutionelles Repositorium beinhaltet überwiegend
    Open-Access-Volltexte einer Einrichtung. Darunter kann jegliche Art
    wissenschaftlicher Publikationen fallen (Qualifikationsarbeiten,
    Berichte, Zweitveröffentlichungen etc.). Darüber hinaus kann das
    Repositorium auch weitere Ergebnisse des wissenschaftlichen Alltags
    in digitaler Form enthalten."

[^15]: Vierkant, Paul. "2012 Census of Open Access Repositories in
    Germany: Turning Perceived Knowledge Into Sound Understanding."
    *D-Lib Magazine* 19, no. 11/12 (November 2013).
    doi:[10.1045/november2013-vierkant](http://doi.org/10.1045/november2013-vierkant).

[^16]: DINI, Arbeitsgruppe Elektronisches Publizieren. "DINI-Zertifikat
    Für Open-Access-Repositorien Und -Publikationsdienste 2013."
    DINI-Schriften 3. Deutsche Initiative für Netzwerkinformation
    (DINI), 2014. [urn:nbn:de:kobv:11-100217162](http://nbn-resolving.de/urn:nbn:de:kobv:11-100217162).

[^17]: "Berlin Declaration on Open Access to Knowledge in the Sciences
    and Humanities," 14.10.2003.
    http://openaccess.mpg.de/Berliner-Erklaerung.

[^18]: Alle zum 2014 Census gehörigen Auswertungen sind als Referenz zum
    Datensatz unter doi:[10.5281/zenodo.10734](http://doi.org/10.5281/zenodo.10734) angegeben.

[^19]: Siehe: Gesetz- und Verordnungsblatt für das Land Brandenburg Teil
    I, 2008.

[^20]: *Gesetz über die Hochschulen in Baden-Württemberg*, 2014.
